---
id: 示例代码
title: 本文内容
sidebar_label: 示例代码
---

本文主要是一些示例代码，用来练习使用 node

参考：《**node.js 硬实战**》



## 1.安装与加载模块

**问题**

你想从 npm 加载一个第三方模块。

**解决方案**

从命令行工具 npm 安装模块，然后通过 require 加载模块，例如

```bash
$ npm search express
express Sinatra inspired web development framework
$ npm install express
npm WARN node_start@1.0.0 No description
npm WARN node_start@1.0.0 No repository field.

+ express@4.17.1
added 50 packages from 37 contributors and audited 128 packages in 9.79s
found 0 vulnerabilities
$ node
> var express = require('express');
> typeof express
'function'
```

- 通过关键字搜索模块
- 通过 require 加载模块
- 模块被安装在 `./node_modules` 目录下
- `npm install -g 模块名` 将模块安装在全局目录下，linux 是 `/usr/local/lib`



## 2.判断 node 加载了哪个模块 && 卸载模块

要判断 node 具体加载了哪个模块 ，可以通过 require. resolve(id)，这将返回文件的绝对路径。

卸载模块：delete require('./circle.js');



## 3.加载一组相关的模块

**问题**

你希望将一个目录下的相关文件组合起来，而且只需要通过一个 require 来加载这些模块。

**解决方案**

创建一个叫作 index.js 的文件来加载各个模块并把它们一起导出，或者在文件夹下添加一个 package.json 文件。

```javascript
module.exports = {
    one: require('./one'),
    two: require('./two'),
}
```

这样相当于一次加载了内部的两个模块



## 4.读取相对路径的文件

**问题**

有时候我们需要读取一些相对路径的文件

**解决方案**

通过 `__dirname` 和 `__filename` 来找到文件的位置，例如读取相对于本文件上层目录的 `views/view.html`

```javascript
var view = __dirname + '/view/view.html'
```

这个实际上在 windows 和 linux 下都能跑过去，windows API 实际上是看得懂的，当然，如果要更标准的话，那么还是使用 path 模块，例如：

```javascript
var path = require('path');
var view = path.join(__dirname, 'view', 'view.html');
console.log(view);
```



## 5.打印进程进度

有时候，我们可能需要进程定时打印 `...` 来表示进程还在执行，用户体验会好一点。

```javascript
setInterval(() => process.stdout.write('.'), 10).unref()
```

重点是最后的 `unref()` ，它表示 `setInterval` 返回的 `Timeout` 对象不需要 Node.js 事件循环保持活动状态。 如果没有其他活动保持事件循环运行，则进程可以在调用 `Timeout` 对象的回调之前退出。

如果没有最后的调用，那么进程在完成真正该干的事情后，就无法退出了，因为事件循环一直没有结束



