---
id: 模板语法
title: 本文内容
sidebar_label: 模板语法
---



## 插值

### 文本

```vue
<template>
    <div id="app">
        {{msg}}
    </div>
</template>

<script>

    export default {
        name: 'app',
        data() {
            return {
                msg: 'Hello world!'
            }
        }
    }
</script>
```

将会打印出 `Hello world!`，如果我们修改了 msg 的值，那么渲染的值也会同步被修改

### 一次性文本 v-once

通过使用 [v-once 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-once)，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新。

```html
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

### 原始HTML v-html

双大括号会将数据解释为普通文本，而非 HTML 代码。为了输出真正的 HTML，你需要使用 [`v-html` 指令](https://cn.vuejs.org/v2/api/#v-html)：

```html
<p>Using mustaches: {{ rawHtml }}</p>
<p>Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span></p>
```

> 只对可信内容使用这个，否则容易 xss 攻击

### 绑定属性 v-bind

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

对于布尔 attribute (它们只要存在就意味着值为 `true`)

```html
<button v-bind:disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

如果 `isButtonDisabled` 的值是 `null`、`undefined` 或 `false`，则 `disabled` attribute 甚至不会被包含在渲染出来的 `<button>` 元素中

### 支持合法的 JS 表达式

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

这种表达式是完全OK的

> 表达式的运算在一个沙盒中，只能访问有限的对象，自定义的全局对象是访问不到的



## 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊 attribute。指令 attribute 的值预期是**单个 JavaScript 表达式** (`v-for` 是例外情况，稍后我们再讨论)。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。回顾我们在介绍中看到的例子：

```html
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>
```

这里，`v-if` 指令将根据表达式 `seen` 的值的真假来插入/移除 `<p>` 元素。

### 参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，`v-bind` 指令可以用于响应式地更新 HTML attribute：

```html
<a v-bind:href="url">...</a>
```

在这里 `href` 是参数，告知 `v-bind` 指令将该元素的 `href` attribute 与表达式 `url` 的值绑定。

另一个例子是 `v-on` 指令，它用于监听 DOM 事件：

```html
<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

在这里参数是监听的事件名。我们也会更详细地讨论事件处理。

### 动态参数

```html
<!--
注意，参数表达式的写法存在一些约束，如之后的“对动态参数表达式的约束”章节所述。
-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>
```

这里的 `attributeName` 会被作为一个 JavaScript 表达式进行动态求值，求得的值将会作为最终的参数来使用。例如，如果你的 Vue 实例有一个 `data` 属性 `attributeName`，其值为 `"href"`，那么这个绑定将等价于 `v-bind:href`。

同样地，你可以使用动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

```html
<a v-on:[eventName]="doSomething"> ... </a>
```

在这个示例中，当 `eventName` 的值为 `"focus"` 时，`v-on:[eventName]` 将等价于 `v-on:focus`。

> 说白了就是根据表达式来计算属性名称

动态参数有以下约束

- 动态参数预期会求出一个字符串，异常情况下值为 `null`。这个特殊的 `null` 值可以被显性地用于移除绑定。任何其它非字符串类型的值都将会触发一个警告。

- 动态参数表达式有一些语法约束，因为某些字符，如空格和引号，放在 HTML attribute 名里是无效的。例如：

  ```html
  <!-- 这会触发一个编译警告 -->
  <a v-bind:['foo' + bar]="value"> ... </a>
  ```

  变通的办法是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性替代这种复杂表达式。

- 在 DOM 中使用模板时 (直接在一个 HTML 文件里撰写模板)，还需要避免使用大写字符来命名键名，因为浏览器会把 attribute 名全部强制转为小写：

  ```html
  <!--
  在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
  除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
  -->
  <a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
  ```

### 修饰符

修饰符 (modifier) 是以半角句号 `.` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`：

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```



## 指令缩写

### v-bind

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>
```

### v-on 

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>
```



