---
id: 双工流和转换流
title: 本文内容
sidebar_label: 双工流和转换流
---

本文记录双工流和转换流的相关内容



## 什么是双工流

`stream.Duplex` 是一个双工流。

双工流就是同时实现了 Readable 和 Writable 的流，即可以作为上游生产数据，又可以作为下游消费数据，这样可以处于数据流动管道的中间部分，即

```javascript
rs.pipe(rws1).pipe(rws2).pipe(rws3).pipe(ws);
```

就类似于一些 UNIX 的命令的设计那样，读取标准输入，然后写入到标准输出，就可以看做是一个双工流。可以从上游进行读取，然后输出的数据又可以被下游读取。上述的命令在 bash 中就类似于

```bash
$ cmd1 | cmd2 | cmd3 | cmd4
```



## 什么是转换流

`stream.Transform` 是一个转换流。

转换流也同时是一种双工流，但它的输出与输入是相关联的。 与 `Duplex` 流一样， `Transform` 流也同时实现了 `Readable` 和 `Writable` 接口



## transform.destroy([error])

销毁流，并可选地触发 `'error'` 事件。 调用该方法后，transform 流会释放全部内部资源。 实现者不应该重写此方法，而应该实现 `readable._destroy()`。 `Transform` 流的 `_destroy()` 方法的默认实现会触发 `'close'` 事件，除非 `emitClose` 被设置为 `false`。



## stream.finished(stream[, options], callback)

- `stream` 可读和/或可写流。
- `options`
  - `error` 如果设置为 `false`，则对 `emit('error', err)` 的调用不会被视为已完成。 **默认值**: `true`。
  - `readable` 当设置为 `false` 时，即使流可能仍然可读，当流结束时也将会调用回调。**默认值**: `true`。
  - `writable` 当设置为 `false` 时，即使流可能仍然可写，当流结束时也将会调用回调。**默认值**: `true`。
- `callback` 带有可选错误参数的回调函数。
- 返回: 清理函数，它会移除所有已注册的监听器。

当流不再可读、可写、或遇到错误、或过早关闭事件时，则该函数会获得通知。

```javascript
const { finished } = require('stream');

const rs = fs.createReadStream('archive.tar');

finished(rs, (err) => {
  if (err) {
    console.error('流读取失败', err);
  } else {
    console.log('流已完成读取');
  }
});

rs.resume(); // 排空流。
```



## stream.pipeline(...streams, callback)

- `...streams` 要使用管道传送的两个或多个流。
- `callback` 当管道完全地完成时调用。
  - `err` 错误

一个模块方法，使用管道传送多个流，并转发错误和正确地清理，当管道完成时提供回调。

```javascript
const { pipeline } = require('stream');
const fs = require('fs');
const zlib = require('zlib');

// 使用 pipeline API 轻松地将一系列的流通过管道一起传送，并在管道完全地完成时获得通知。

// 使用 pipeline 可以有效地压缩一个可能很大的 tar 文件：

pipeline(
  fs.createReadStream('archive.tar'),
  zlib.createGzip(),
  fs.createWriteStream('archive.tar.gz'),
  (err) => {
    if (err) {
      console.error('管道传送失败', err);
    } else {
      console.log('管道传送成功');
    }
  }
);
```

这个方法就是说，把传入的这些流排成管道，例如

```javascript
pipeline(stream1,stream2,stream3,callback)
```

类似于

```javascript
stream1.pipe(stream2).pipe(stream3)
stream3.on('finish',callback)
```

`stream.pipeline()` 将会在所有的流上调用 `stream.destroy(err)`，除了：

- 已触发 `'end'` 或 `'close'` 的 `Readable` 流。
- 已触发 `'finish'` 或 `'close'` 的 `Writable` 流。

在调用 `callback` 之后， `stream.pipeline()` 会将悬挂的事件监听器留在流上。 在失败后重新使用流的情况下，这可能导致事件监听器泄漏和误吞的错误。



