---
id: 可写流
title: 本文内容
sidebar_label: 可写流
---

本文主要记录 node 中可写流的相关内容



## 什么是可写流

可写流是对数据要被写入的目的地的一种抽象，用来消费上游流过来的数据，通过可写流程序可以把数据写入设备，常见的是本地磁盘文件或者 TCP、HTTP 等网络响应。

所有可写流都实现了 `stream.Writable` 类定义的接口。

一般都是如下的用法：

```javascript
const myStream = getWritableStreamSomehow();
myStream.write('一些数据');
myStream.write('更多数据');
myStream.end('完成写入数据');
```



## close 事件

当流或其底层资源（比如文件描述符）被关闭时触发。 表明不会再触发其他事件，也不会再发生操作。

如果使用 `emitClose` 选项创建可写流，则它最终将一定会发出 `'close'` 事件。

这个事件不一定会发生，取决于流的实现者，所以我们用这个事件比较少



## drain 事件

如果调用 `stream.write(chunk)` 返回 `false`，则当可以继续写入数据到流时会触发 `'drain'` 事件。

```javascript
// 向可写流中写入数据一百万次。
// 留意背压（back-pressure）。
function writeOneMillionTimes(writer, data, encoding, callback) {
  let i = 1000000;
  write();
  function write() {
    let ok = true;
    do {
      i--;
      if (i === 0) {
        // 最后一次写入。
        writer.write(data, encoding, callback);
      } else {
        // 检查是否可以继续写入。 
        // 不要传入回调，因为写入还没有结束。
        ok = writer.write(data, encoding);
      }
    } while (i > 0 && ok);
    if (i > 0) {
      // 被提前中止。
      // 当触发 'drain' 事件时继续写入。
      writer.once('drain', write);
    }
  }
}
```

这个事件是比较核心的事件。实际上 `stream.write(chunk)` 会在缓冲区满了的时候返回 `false` ，表示说可写流的处理能力不够，让上游暂停输出。这是一种背压的机制，我们如果继续 `stream.write(chunk)`，那么数据会继续堆积在可写流的缓冲里，突破 `highWaterMark` 导致内存占用不断升高。

当 `stream.write(chunk)` 返回 `false`，于是我们就暂停输出，转而监听 `drain` 事件。当 `drain` 事件发生时，就表示，可写流底层已经将缓冲区的数据处理完毕了，咱们可以接着往下输出了。



## error 事件

如果在写入或管道数据时发生错误，则会触发 `'error'` 事件。 当调用时，监听器回调会传入一个 `Error` 参数。

除非在创建流时将 `autoDestroy` 选项设置为 `true`，否则在触发 `'error'` 事件时不会关闭流。



## finish 事件

调用 `stream.end()` 且缓冲数据都已全部传给底层系统之后触发。

```javascript
const writer = getWritableStreamSomehow();
for (let i = 0; i < 100; i++) {
  writer.write(`写入 #${i}!\n`);
}
writer.end('写入结尾\n');
writer.on('finish', () => {
  console.error('写入已完成');
});
```

这个事件表示我们所有的东西都写完了



## pipe 事件

`src` 通过管道流入到可写流的来源流

当在可读流上调用 `stream.pipe()` 方法时会发出 `'pipe'` 事件，并将此可写流添加到其目标集。

```javascript
const writer = getWritableStreamSomehow();
const reader = getReadableStreamSomehow();
writer.on('pipe', (src) => {
  console.log('有数据正通过管道流入写入器');
  assert.equal(src, reader);
});
reader.pipe(writer);
```

也就是说，可写流在调用 `pipe` 方法的时候，在可写流和可读流上，都会触发 `pipe` 事件



## unpipe 事件

`src`  要移除可写流管道的来源流

在可读流上调用 `stream.unpipe()` 方法时会发出 `'unpipe' `事件，从其目标集中移除此可写流。

当可读流通过管道流向可写流发生错误时，也会触发此事件。

```javascript
const writer = getWritableStreamSomehow();
const reader = getReadableStreamSomehow();
writer.on('unpipe', (src) => {
  console.log('已移除可写流管道');
  assert.equal(src, reader);
});
reader.pipe(writer);
reader.unpipe(writer);
```

也就是说，这个事件也是同时在两个流上触发的



## writable.cork()

`writable.cork()` 方法强制把所有写入的数据都缓冲到内存中。 当调用 `stream.uncork()` 或 `stream.end()` 时，缓冲的数据才会被输出。

当写入大量小块数据到流时，内部缓冲可能失效，从而导致性能下降， `writable.cork()` 主要用于避免这种情况。 对于这种情况，实现了 `writable._writev()` 的流可以用更优的方式对写入的数据进行缓冲。

也就是说：有时候一个输出流，我们可能在往里面一直不停的写小块的数据，输出流底层其实是内部缓存只要有数据就往底层写的，不是缓冲到了最大值才写。所以有可能导致输出流一直调用底层调用写小块数据。这个 `cork()` 方法，就是强制将我们后续调用 `writable.write(chunk)` 的数据进行缓冲，不触发底层的输出，直到我们调用 `uncork()` 或者 `writable.end()` 时，才一次性输出内存里的缓冲



## writable.destroy([error])

- `error` 可选，使用 `'error'` 事件触发的错误。
- 返回: this

销毁流。 可选地触发 `'error'`，并且触发 `'close'` 事件（除非将 `emitClose` 设置为 `false`）。 调用该方法后，可写流就结束了，之后再调用 `write()` 或 `end()` 都会导致 `ERR_STREAM_DESTROYED` 错误。 这是销毁流的最直接的方式。 前面对 `write()` 的调用可能没有耗尽，并且可能触发 `ERR_STREAM_DESTROYED` 错误。 如果数据在关闭之前应该刷新，则使用 `end()` 而不是销毁，或者在销毁流之前等待 `'drain'` 事件。 实现者不应该重写此方法，而应该实现 `writable._destroy()`。

说白了，一般别用这个方法，一般就用 `end` 完事儿了



## writable.destroyed

在调用了 `writable.destroy()` 之后为 `true`。



##### writable.end([chunk[, encoding]] [, callback])

- `chunk` 要写入的数据。 对于非对象模式的流， `chunk` 必须是字符串、 `Buffer`、或 `Uint8Array`。 对于对象模式的流， `chunk` 可以是任何 JavaScript 值，除了 `null`。
- `encoding` 如果 `chunk` 是字符串，则指定字符编码。
- `callback` 当流结束时的回调函数。
- 返回: this

调用 `writable.end()` 表明已没有数据要被写入可写流。 可选的 `chunk` 和 `encoding` 参数可以在关闭流之前再写入一块数据。 如果传入了 `callback` 函数，则会做为监听器添加到 `'finish'` 事件。

调用 `stream.end()` 之后再调用 `stream.write()` 会导致错误。



## writable.end([chunk[, encoding]] [, callback])

- `chunk` 要写入的数据。 对于非对象模式的流， `chunk` 必须是字符串、 `Buffer`、或 `Uint8Array`。 对于对象模式的流， `chunk` 可以是任何 JavaScript 值，除了 `null`。
- `encoding` 如果 `chunk` 是字符串，则指定字符编码。
- `callback` 当流结束时的回调函数。
- 返回: this

调用 `writable.end()` 表明已没有数据要被写入可写流。 可选的 `chunk` 和 `encoding` 参数可以在关闭流之前再写入一块数据。 如果传入了 `callback` 函数，则会做为监听器添加到 `'finish'` 事件。

调用 `stream.end()`之后再调用 `stream.write()`会导致错误。



## writable.setDefaultEncoding(encoding)

- `encoding` 默认的字符编码。
- 返回: this

为可写流设置默认的 `encoding`



## writable.uncork()

`writable.uncork()` 方法将调用 `stream.cork()` 后缓冲的所有数据输出到目标。

当使用 `writable.cork()` 和 `writable.uncork()` 来管理流的写入缓冲时，建议使用 `process.nextTick()` 来延迟调用 `writable.uncork()`。 通过这种方式，可以对单个 Node.js 事件循环中调用的所有 `writable.write()` 进行批处理。

```javascript
stream.cork();
stream.write('一些 ');
stream.write('数据 ');
process.nextTick(() => stream.uncork());
```

如果一个流上多次调用 `writable.cork()`，则必须调用同样次数的 `writable.uncork()` 才能输出缓冲的数据。

```javascript
stream.cork();
stream.write('一些 ');
stream.cork();
stream.write('数据 ');
process.nextTick(() => {
  stream.uncork();
  // 数据不会被输出，直到第二次调用 uncork()。
  stream.uncork();
});
```



## writable.writable

如果调用 `writable.write()` 是安全的，则为 `true`。



## writable.writableEnded

在调用了 `writable.end()` 之后为 `true`。 此属性不表明数据是否已刷新，对此请使用 `writable.writableFinished`

也就是说，这个方法只是表示是否调用过了 `writable.end()` ，并不表示数据已经写完了（可能底层还在写最后一批数据）



## writable.writableFinished

在刚要触发 `'finish'` 事件之前，立即设置为 `true`。（也就是 `finish` 事件的上个瞬间）



## writable.writableHighWaterMark

返回构造可写流时传入的 `highWaterMark` 的值。

这个值就是缓冲区的字节数大小



## writable.writableLength

此属性包含准备写入的队列中的字节数（或对象）。 该值提供有关 `highWaterMark` 状态的内省数据。

也就是，当前缓冲了的字节数量。

只有已经完全输出成功了的才会从缓冲区移除，也就是说，

```javascript
const { Readable, Writable } = require('stream');
class OutputStream extends Writable {
    _write(chunk, enc, done) {
        // console.log('_write is called: ' + chunk.toString().toUpperCase() + ' | time is: ' + process.uptime());
        setTimeout(() => {
            done();
        }, 10000); // 表示我们输出一次需要10秒钟
    }
}
var out = new OutputStream({ highWaterMark: 8 });
console.log(out.write('1111'));
console.log(out.writableLength);
console.log(out.write('222'));
console.log(out.write('3333'));
setTimeout(()=>{
    console.log(out.writableLength);
},1000);
```

将会打印：`缓冲区长度：11`。我们一共输出了 11 个字节，一共包含了 3 轮输出。在第一秒之内，就会开始输出第一轮的 4 个字节。再一秒过后才输出 `out.writableLength`，这时候第一轮的 4 个字节的底层输出还没有输出完毕，因此仍然计算在 `writableLength` 内。



## writable.writableObjectMode

获取用于给定 `Writable` 流的 `objectMode` 属性。



## writable.write(chunk[, encoding] [, callback])

- `chunk` 要写入的数据。  对于非对象模式的流， `chunk` 必须是字符串、 `Buffer` 或 `Uint8Array`。 对于对象模式的流， `chunk` 可以是任何 JavaScript 值，除了 `null`。
- `encoding` 如果 `chunk` 是字符串，则指定字符编码。
- `callback` 当数据块被输出到目标后的回调函数。
- 返回: 布尔值，如果流需要等待 `'drain'` 事件触发才能继续写入更多数据，则返回 `false`，否则返回 `true`。

`writable.write()` 写入数据到流，并在数据被底层完全输出之后调用 `callback`。 如果发生错误，则 `callback` 可能被调用也可能不被调用。 为了可靠地检测错误，可以为 `'error'` 事件添加监听器。

在接收了 `chunk` 后，如果内部的缓冲小于创建流时配置的 `highWaterMark`，则返回 `true` 。 如果返回 `false` ，则应该停止向流写入数据，直到 `'drain'` 事件被触发。

这就是流的背压机制，当我们收到 `false` 后，应该立刻停止向可写流继续输出输出，直到接收到 `drain` 事件，他表示可写流已经将所有的数据输出完毕了，我们可以继续往里面输出数据了。

当流还未被排空时，也是可以调用 `write()`，Node.js 会缓冲所有被写入的数据块，直到达到最大内存占用，这时它会无条件中止。这种就失去了流最大的好处，导致内存占用高，而且垃圾回收效率更低，性能更差。

```javascript
function write(data, cb) {
  if (!stream.write(data)) {
    stream.once('drain', cb);
  } else {
    process.nextTick(cb);
  }
}

// 在回调函数被执行后再进行其他的写入。
write('hello', () => {
  console.log('完成写入，可以进行更多的写入');
});
```

