---
id: 可读流
title: 本文内容
sidebar_label: 可读流
---

本文主要记录 node 中可读流的相关内容



## 什么是可读流

可读流就是一个能够产生字节序列，并且被我们读取的流。

所有可写流都实现了 `stream.Readable` 类定义的接口。

重点就是：可读流会产生字节序列被我们读取。这个字节序列可能是从别处来的，也可能是可读流自己生成的，总之可读流可以产生字节序列。



## 两种读取模式

可读流有两种读取模式：流动模式（flowing）或暂停模式（paused）

- 在流动模式中，数据自动从底层系统读取，并通过 `EventEmitter` 接口的事件尽可能快地被提供给应用程序。
- 在暂停模式中，必须显式调用 `stream.read()` 读取数据块。

也就是说，流动模式中，可读流自动的进行 `read` 调用，并且将读取到的数据，通过 `data` 事件发送出来。我们的程序就监控 `data` 事件即可获取到读取的内容。而暂停模式中我们要在触发 `readable` 事件时手动读取，我们可以对读取做出更多的控制（例如控制读取的字节数，对于一些二进制协议可能很有必要）

> 当我们创建可读流时，流最开始都处于暂停模式，也就是说，不会自动开始读取。

我们可以通过以下方式切换到流动模式：

- 添加 `'data'` 事件句柄，也就是调用 `readable.on('data',callback)` 添加了对 `data` 的监听后，就会切换为流动模式。
- 调用 `stream.resume()` 方法。
- 调用 `stream.pipe()` 方法将数据发送到可写流

可以通过以下方式切换回暂停模式：

- 如果没有管道目标，则调用 `stream.pause()`
- 如果有管道目标，则移除所有管道目标。调用 `stream.unpipe()` 可以移除多个管道目标

只有提供了消费或忽略数据的机制后，可读流才会产生数据。 如果消费的机制被禁用或移除，则可读流会停止产生数据。

为了向后兼容，移除 `'data'` 事件句柄不会自动地暂停流。 如果有管道目标，一旦目标变为 `drain` 状态并请求接收数据时，则调用 `stream.pause()` 也不能保证流会保持暂停模式（总之就是：移除管道目标，然后调用了 `pause` 才能保证流暂停了）

如果可读流切换到流动模式，且没有可用的消费者来处理数据，则数据将会丢失。 例如，当调用 `readable.resume()` 时，没有监听 `'data'` 事件或 `'data'` 事件句柄已移除。

添加 `'readable'` 事件句柄会使流自动停止流动，并通过 `readable.read()` 消费数据。 如果 `'readable'` 事件句柄被移除，且存在 `'data'` 事件句柄，则流会再次开始流动。



## 选择一种 API 风格

可读流的 API 有很多个版本混合在其中，混合使用 `on('data')`、 `on('readable')`、 `pipe()` 或异步迭代器，会导致不明确的行为。所以我们在使用的时候应该选择一种统一的 API

对于大多数用户，建议使用 `readable.pipe()`，因为它是消费流数据最简单的方式。 如果开发者需要精细地控制数据的传递与产生，可以使用 `EventEmitter`、 `readable.on('readable')`/`readable.read()` 或 `readable.pause()`/`readable.resume()`。



## close 事件

当流或其底层资源（比如文件描述符）被关闭时触发 `'close'` 事件。 该事件表明不会再触发其他事件，也不会再发生操作。

如果使用 `emitClose` 选项创建可读流，那么流在最后一定会触发 `close` 事件。

这个事件是流最后一次触发的事件了，触发后等于说流就再也不可用了，大多数是文件描述符被关闭了。

这个事件不一定会发生，取决于流的实现者，所以我们用这个事件比较少



## data事件

当流将数据块传送给消费者后触发。 当调用 `readable.pipe()`， `readable.resume()` 或绑定监听器到 `'data'` 事件时，流会转换到流动模式。 当调用 `readable.read()` 且有数据块返回时，也会触发 `'data'` 事件。

（实际上就是当流内部调用了 `readable.push(chunk)` 的时候就会触发 `data` 事件）

将 `'data'` 事件监听器附加到尚未显式暂停的流将会使流切换为流动模式。 数据将会在可用时立即传递。

如果使用 `readable.setEncoding()` 为流指定了默认的字符编码，则监听器回调传入的数据为字符串，否则传入的数据为 `Buffer`。例如：

```javascript
// 默认情况接收的是 Buffer 也就是字节数组
const readable = getReadableStreamSomehow();
// 如果调用了下面这句，那就会传入字符串，相当于是帮你编码了
// readable.setEncoding('utf8');
readable.on('data', (chunk) => {
  console.log(`接收到 ${chunk.length} 个字节的数据`);
});

```



## end 事件

当可读流没有更多可用数据，并且已读取所有可用数据时发出。

（也就是流已经完全读完了，实际来说是流内部调用了 `readable.push(null)`）

```javascript
const readable = getReadableStreamSomehow();
readable.on('data', (chunk) => {
  console.log(`接收到 ${chunk.length} 个字节的数据`);
});
readable.on('end', () => {
  console.log('已没有数据');
});
```



## error 事件

`'error'` 事件可能随时由 `Readable` 实现触发。 通常，如果底层的流由于底层内部的故障而无法生成数据，或者流的实现尝试推送无效的数据块，则可能会发生这种情况。

监听器回调将会传入一个 `Error` 对象。紧随其后的事件通常是 `close` 事件，但是不能保证这一点。

（实际就是说，底层去拿数据的时候出错了，例如一个读 `socket` 的可读流，忽然 `tcp` 连接断了）



## pause 事件

可读流暂停的时候会发出。通常是我们调用 `readable.pause()` 或者是流收到了背压的影响：可读流往可写流里写入时，可写流缓冲满了，此时可读流就会主动调用 `pause()` ，直到发生 `drain` 事件，再重新启动 `resume()`。一般没啥用这个事件，调试的时候可能会有点作用。



## readable 事件

表示流目前处于可读状态，这个事件代表流的状态的更新。一般利用 `readable` 事件读取流的方式如下：

```javascript
const readable = getReadableStreamSomehow();
readable.on('readable', function() {
  // 有数据可读取。
  let data;

  while (data = this.read()) {
    console.log(data);
  }
});
```

有几个要点：

- 暂停模式触发 `readable` 事件后，我们必须要一直循环读取数据，一直读到 `null` 为止，所以这种处理模式中一定有一个类似于 `while(data !== null){... data = stream.read()}` 的循环结构，保证触发 `readable` 事件后将数据读取完毕
- 当到达流数据的尽头时， `'readable'` 事件也会触发，但是在 `'end'` 事件之前触发。
- `'readable'` 事件表明流有新的动态：要么有新的数据，要么到达流的尽头。 对于前者，`stream.read()` 会返回可用的数据。 对于后者，`stream.read()` 会返回 `null`。

也就是说在 `readable` 事件中，我们一般要读到 `null` 时才从回调方法中退出来。此时代表着流的可读缓冲区里已经没数据了，需要等待流的底层读取获取到更多数据到缓冲。等待流的缓冲中又有数据后，就会再次触发 `readable` 事件。

下面是我自己写的一个例子，循环读取 10、20、30 个字节：

```javascript
const fs = require('fs')
const rs = fs.createReadStream(__filename);
var readerCall = function () {
    var stage = 0;
    return function () {
        var data = this.read(nextReadSize(stage));
        while (data !== null) {
            stage++;
            console.log('File size:', data.length);
            data = this.read(nextReadSize(stage));
        }
    }
}
rs.on('readable', readerCall());
function nextReadSize(stage) {
    return ((stage % 3) + 1) * 10;
}
// 10 20 30 的循环读取，使用闭包来保存读取状态
```

当到达流数据的尽头时， `'readable'` 事件也会触发，但是在 `'end'` 事件之前触发。



## resume 事件

当调用 `resume()` 或者是流收到背压，下游传来了 `drain` 事件，流就会重新被唤醒



## readable.destroy([error])

- `error`  将会在 `'error'` 事件中的回调里作为那个 `error` 参数
- 返回: `this`

销毁流。 可选地触发 `'error'` 事件，并触发 `'close'` 事件（除非将 `emitClose` 设置为 `false`）。 在此调用之后，可读流将会释放所有内部的资源，并且将会忽略对 `push()` 的后续调用。 实现者不应该重写此方法，而应该实现 `readable._destroy()`



## readable.destroyed

在调用 `readable.destroy()`之后为 `true`。



## readable.isPaused()

`readable.isPaused()` 方法返回可读流当前的操作状态。 主要用于 `readable.pipe()` 底层的机制。 大多数情况下无需直接使用该方法。

```javascript
const readable = new stream.Readable();

readable.isPaused(); // === false
readable.pause();
readable.isPaused(); // === true
readable.resume();
readable.isPaused(); // === false
```



## readable.pause()

`readable.pause()` 方法使流动模式的流停止触发 `'data'` 事件，并切换出流动模式（切成暂停模式）。 任何可用的数据都会保留在内部缓存中。

```javas
const readable = getReadableStreamSomehow();
readable.on('data', (chunk) => {
  console.log(`接收到 ${chunk.length} 字节的数据`);
  readable.pause();
  console.log('暂停一秒');
  setTimeout(() => {
    console.log('数据重新开始流动');
    readable.resume();
  }, 1000);
});
```

如果存在 `'readable'` 事件监听器，则 `readable.pause()` 方法不会造成任何效果



## readable.pipe(destination[, options])

- `destination`  数据写入的目标（可写流）
- `options` 管道选项。
  - `end` 当读取器结束时终止写入器。**默认值:** `true`，也就是我们可以传入 {end: false}
- 返回目标可写流，如果是 `Duplex` 流或 `Transform` 流则可以形成管道链（也就是可以接着再调用 `pipe` 形成一种流水线一样的处理方式）

`readable.pipe()` 方法绑定可写流到可读流，将可读流自动切换到流动模式，并将可读流的所有数据推送到绑定的可写流。 数据流会被自动管理，所以即使可读流更快，目标可写流也不会超负荷。

> 注：本方法最主要的作用就是，可以自动的进行管道连接，并且自动平衡两个流的速度，就类似于 UNIX 的管道一样

例子，将可读流的所有数据通过管道推送到 `file.txt` 文件：

```javascript
const readable = getReadableStreamSomehow();
const writable = fs.createWriteStream('file.txt');
// readable 的所有数据都推送到 'file.txt'。
readable.pipe(writable);
```

可以在单个可读流上绑定多个可写流。（例如读取多个文件进行单词技术）

`readable.pipe()` 会返回目标流的引用，这样就可以对流进行链式地管道操作：

```javascript
const fs = require('fs');
const r = fs.createReadStream('file.txt');
const z = zlib.createGzip();
const w = fs.createWriteStream('file.txt.gz');
r.pipe(z).pipe(w);
```

默认情况下，当来源可读流触发 [`'end'`](http://nodejs.cn/s/ZgviqU) 事件时，目标可写流也会调用 [`stream.end()`](http://nodejs.cn/s/nvArK4) 结束写入。 若要禁用这种默认行为， `end` 选项应设为 `false`，这样目标流就会保持打开：

```javascript
reader.pipe(writer, { end: false });
reader.on('end', () => {
  writer.end('结束');
});
```

如果可读流在处理期间发送错误，则可写流目标不会自动关闭。 如果发生错误，则需要手动关闭每个流以防止内存泄漏。

`process.stderr` 和 `process.stdout` 可写流在 Node.js 进程退出之前永远不会关闭，无论指定的选项如何。



## readable.read([size])

- `size` 要读取的数据的字节数
- 返回: string | Buffer | null | any

从内部缓冲拉取并返回数据。 如果没有可读的数据，则返回 `null`。 默认情况下， `readable.read()` 返回的数据是 `Buffer` 对象，除非使用 `readable.setEncoding()` 指定字符编码或流处于对象模式。

可选的 `size` 参数指定要读取的特定字节数。 如果无法读取 `size` 个字节，并且流还没有结束的话，则会返回 `null`，如果此时流已经结束了，那么将会把剩下的数据都读出来。

如果没有指定 `size` 参数，则返回内部缓冲中的所有数据。

`readable.read()` 应该只对处于暂停模式的可读流调用。 在流动模式中， `readable.read()` 会自动调用直到内部缓冲的数据完全耗尽。

```javascript
const readable = getReadableStreamSomehow();
readable.on('readable', () => {
  let chunk;
  while (null !== (chunk = readable.read())) {
    console.log(`接收到 ${chunk.length} 字节的数据`);
  }
});
```

使用 `readable.read()` 处理数据时， `while` 循环是必需的。 只有在 `readable.read()` 返回 `null` 之后，才会触发 `'readable'`



## readable.readable

如果可以安全地调用 `readable.read()`，则为 `true`



## readable.readableEncoding

获取用于给定可读流的 `encoding` 属性。 可以使用 `readable.setEncoding()` 方法设置 `encoding` 属性



## readable.readableEnded

当 `'end'` 事件被触发后变为 `true`



## readable.readableHighWaterMark

返回构造可读流时传入的 `highWaterMark` 的值



## readable.readableLength

此属性包含准备读取的队列中的字节数（或对象数）。 该值提供有关 `highWaterMark` 状态的内省数据。

说白了，返回的是缓冲中当前的字节数。



## readable.setEncoding(encoding)

- `encoding` 字符编码
- 返回: this

对可读流设置字符编码。

默认情况下没有设置字符编码，流数据返回的是 `Buffer` 对象。 如果设置了字符编码，则流数据返回指定编码的字符串。 例如，调用 `readable.setEncoding('utf-8')` 会将数据解析为 UTF-8 数据，并返回字符串，调用 `readable.setEncoding('hex')` 则会将数据编码成十六进制字符串。

可读流将会正确地处理通过流传递的多字节字符，否则如果简单地从流中作为 `Buffer` 对象拉出，则会被不正确地解码。（内部会缓冲被截断的数据，我们在读取时很可能不是一个完整的字符，设置编码后会自动处理这种情况）

```javascript
const readable = getReadableStreamSomehow();
readable.setEncoding('utf8');
readable.on('data', (chunk) => {
  assert.equal(typeof chunk, 'string');
  console.log('读取到 %d 个字符的字符串数据', chunk.length);
});
```



## readable.unpipe([destination])

- `destination` 要移除管道的可写流
- 返回: this

`readable.unpipe()` 方法解绑之前使用 `stream.pipe()` 方法绑定的可写流。

> 注：
>
> - 如果没有指定 `destination`, 则解绑所有管道
>
> - 如果指定了 `destination`, 但它没有建立管道，则不起作用

