---
id: 流的缓冲
title: 本文内容
sidebar_label: 流的缓冲
---

本文主要记录 node 中的流(Stream)的缓冲的相关内容（仅包括普通的流，不涵盖对象流的内容）



## 可读流缓冲区

node 中的可读流和可写流都有缓冲区，实际上来说就是一个 `BufferList`，可以分别使用的 `writable.writableBuffer` 或 `readable.readableBuffer` 来获取。

这个缓冲区就是一系列的 Buffer 的列表，可读流的 `BufferList` 中的每个 `Buffer` 都是我们在调用 `readable.push(chunk)` 时的那个 `chunk` 缓冲。对于普通的流来说，`highWaterMark` 指定了缓冲区字节的总数。 对于对象模式的流， `highWaterMark` 指定了对象的总数。

### _read(size) 方法

这个方法是流的底层读取方法，表示可读流要去数据源获取多少个字节的数据。因为一个可读流必然是能被读取出一系列字节的流，那么这些字节其实也是有一个来源的，可能是从其它地方读取的，可能是自己生成的，总之是有一个来源途径。这个 `_read(size)` 就表示：可读流从底层来源获取到 `size` 个字节的数据存储在自己的缓冲区中。实际上我们都是使用 `readable.read(size)` 去读取可读流的，而我们读取的其实就是可读流的缓冲区，如果缓冲区的内容不够我们读的，那自然需要可读流去底层读取内容填充到缓冲区中去(调用 `_read(size)`)，可读流的工作方式就是类似于这种生产者消费者模型的方式。

当我们调用 `readable.read(size)` 的时候，如果缓冲区没有到达 `highWaterMark` 字节（其实只有第一次读和读到末尾时才会出现这种情况），流就会调用底层的 `_read(size0)` 方法，这里的 `size0` 规则：大于等于 size 但最接近 size 的2的n次方、highWaterMark，这两者中的较大的值，**并且将新的 `highWaterMark` 更新为本次读取的值，也就是确保本次读取不会减少缓冲区的大小，而且 `highWaterMark` 会动态增大**。

也就是说：

- `highWaterMark = 4` ，`size = 5`，那么将会调用 `_read(8)`，同时 `highWaterMark` 调整为 8
- `highWaterMark = 4` ，`size = 2`，那么将会调用 `_read(4)`

`_read(size0) `读取完毕后，缓冲区大小有可能仍旧小于 `highWaterMark` 字节，此时会再次调用 `_read(size0) ` 确保缓冲区缓冲了 `highWaterMark` 字节。

### highWaterMark

它定义了缓冲区应该保存的字节数量，当缓冲区即将满溢时，我们调用 `readable.push(chunk)` 将返回 `false` ，告知我们不应该再读取数据到流的缓冲区去了。例如：

```javascript
const { Readable, Writable } = require('stream');
class SerialCharStream extends Readable {
    constructor(max, options) {
        super(options);
        this.max = max;
        this.num = 0;
    }
    _read(size) {
        console.log('size is: ' + size);
        while (this.max > 0) {
            console.log(this.push(String.fromCharCode('a'.charCodeAt(0) + this.num % 26)));
            this.num++;
            this.max--;
            size--;
            if (size < 1) {
                return;
            }
        }
        this.push(null);
    }
}
const rns = new SerialCharStream(100, {
    highWaterMark: 4
});
console.log(rns.read(5));

```

上述代码定义了一个可读流，它会循环地生成 `abcd...abcd` 字符。每次底层读取时都会输出读取 `readable.push` 时的返回值

`const rns = new SerialCharStream(100, {highWaterMark: 4 });` 定义了一个可以读取100个字符的可读流，缓冲区大小定义为 4

`console.log(rns.read(5));` 表示我们要从流中读取 5 个字节。

最后输出如下：

```javascript
size is: 8
true
true
true
true
true
true
true
false
<Buffer 61 62 63 64 65>
size is: 8
true
true
true
true
false
false
false
false
```

`size is: 8` 表示 `highWaterMark` 此次调整为 8 了，因为 `rns.read(5)` 超出了 `highWaterMark` 的大小，所以 `highWaterMark` 会自动调大。

第二次 `size is: 8` 是表示：经过第一次的底层读取 8 个字节后，再被 `rns.read(5)` 读取走了 5 个字节，此时缓冲区大小未满，那么就会再次调用 `_read(highWaterMark)` 去缓存数据。而在此次读取途中就会读满缓冲区，因此第二次读取的时候输出了前面 4 个 true，后面 4 个 false。符合标准的流在 `_read(size)` 方法中，第一次返回 `this.push(chunk)` 为 false 时就应该停止读取，从方法中返回，以此保证不会超出缓冲区的大小。

从以上可以看出，可读流的缓冲区基本上会保持在 `highWaterMark` 的大小，除非是第一次读取、以及读取到了流的末尾。

我们在自定义流的时候，如果要实现最标准的流，一定要确保 `_read(size)` 方法在第一次 `this.push(chunk)` 为 false 时就返回。

### push(chunk) 方法

可读流的底层方法，将 Buffer 添加到可读流的缓冲区。可能这么说会让人比较疑惑，为什么可读流要有往里面添加数据的方法，但是再仔细想想就能明白：可读流是需要产生字节内容的，而这个内容本身是怎么来的呢？肯定是从其它的流或者内容中添加进来的，而 `push(chunk) ` 就是可读流的这么一个添加机制。我们往可读流里 `push(chunk) ` 了什么内容，就决定了我们可以从可读流中读取到什么内容。

正常来说，我们只应该在自定义可读流的 `_read(size)` 方法里使用 `push(chunk) ` 方法，在通常的使用一个现成的流的时候，基本不应该使用这个方法，除非你确实很清楚你在干什么。

当可读流处在暂停模式时，使用 `readable.push()` 添加的数据可以在触发 `'readable'` 事件时通过调用 `readable.read() `读取。

当可读流处于流动模式时，使用 `readable.push()` 添加的数据可以通过触发 `'data'` 事件读取。但是这种情况下，流的读取可能不是按照顺序来的了，因为我们是先触发了 `data` 事件，后 `push` ，那么后面 `push` 触发的 `data` 事件我们无法控制顺序。

- `push(chunk) ` 会往可读流的 `BufferList` 添加这个 `chunk`，也就是相当于可读流读取到了底层的数据到缓冲区。会触发 `data` 事件或者 `readable` 事件

- `push(chunk) ` 返回 false 的时候表示缓冲区已经满了，这时候在我们自定义可读流的 `_read(size)` 方法中，就应该立刻返回
- `push(null)` 表示我们要结束这个可读流了，会触发 `end` 事件。所以我们自定义流里面可以在需要结束流时进行 `push(null)` 调用。



## 可写流缓冲区

和可读流的缓冲区一样，可写流的内部也有一个缓冲区 `WritableBuffer`，它是一个 `BufferList` 的结构，存储了一系列的 `Buffer` 对象。每个 `Buffer` 对象其实就是咱们在调用 `writable.write(chunk)` 时的 `chunk`。

可写流的作用就是：我们调用 `write` 之类的方法，往可写流中写数据，而可写流最终将数据输出到了某个地方，例如标准输出流、文件等。

可写流的缓冲区的作用就是：平衡我们往可写流的写入速度和可写流往目的地的输出速度。例如可写流向文件输出时，速度会比较慢，因为需要经过底层的系统调用，而且磁盘IO本就很慢，通常来说比咱们内存速度低一两个数量级。有缓冲区之后，我们就往缓冲区写入数据，可写流从缓冲区中拿走数据进行底层的系统调用进行输出。这样有以下好处：

- 减少了系统调用的次数，因为每次会拿走一整块的缓冲内容，单次写入多，那么写入的次数肯定少。这样的话性能自然会有提升（底层系统调用相当耗费资源和性能）
- 如果底层写入慢，因为有了缓冲区，我们在缓冲区满了的时候，就知道不再往可写流里写入数据了，那么就可以去处理进程的其它任务，这样就不需要浪费CPU资源

### _write(chunk, encoding, callback) 方法

- `chunk`：要写入的 `Buffer`，从传给 `stream.write()` 的 `string` 转换而来。 如果流的 `decodeStrings` 选项为 `false` 或者流在对象模式下运行，则数据块将不会被转换，并且将是传给 `stream.write()` 的任何内容。
- `encoding`：如果 `chunk` 是字符串，则指定字符编码。 如果 `chunk` 是 `Buffer` 或者流处于对象模式，则无视该选项。
- `callback`：当数据块被处理完成后的回调函数。这个回调通知可写流：这次的底层输出的调用已经完成了，可以接着下一次的输出了。当出现错误时，也可以传递一个 error 参数。

这个方法是底层输出调用，只应该在可写流内部使用。当缓冲区有数据时，就会调用这个方法去输出到底层输出。当 `callback` 回调被调用之后，输出流就知道本次的底层输出完成了，如果缓冲区有数据，就会进行下一次的 `_write()` 调用去输出缓冲区里的数据，如果缓冲区里没有数据了，就会发送 `drain` 事件，表示底层输出完毕了，可以接着往缓冲区写数据了。

> 注意：一定要调用了 `callback` 才能通知流：本次输出完毕了。如果没有调用 `callback`，流就会认为还在输出中（有的输出相当耗时，例如网络IO），从而不会调用下一次输出

### writable.write(chunk[, encoding] [, callback])

- `chunk`：要写入的数据。  对于非对象模式的流， `chunk` 必须是字符串、 `Buffer` 或 `Uint8Array`。 对于对象模式的流， `chunk` 可以是任何 JavaScript 值，除了 `null`。
- `encoding`：如果 `chunk` 是字符串，则指定字符编码。
- `callback`：当数据块被输出到目标后的回调函数。
- 返回：如果流需要等待 `drain` 事件触发才能继续写入更多数据，则返回 `false`，否则返回 `true`。其实就是说，返回 `false` 时，我们需要停止继续往输出流中写数据了，此时缓冲的数据还未写完，继续写缓冲区将会溢出。实际上继续写也是可以，最终来看就是内存占用越来越高，直到最后内存实在撑不住了就炸裂了。如果内存足够的话，可能数据最终还是会写完而且内存不会溢出，从内存占用来看就是内存一开始越来越高（因为输出流中积压了太多数据而写入的底层调用过慢），后来内存慢慢开始降低（可能往输出流写入的数据此时已经全部在输出流的缓冲区了，也就是缓冲区不会再变大了，内存就会开始降低，因为底层还在一直写出），直到最后完成

`writable.write()` 写入数据到流，并在数据被完全处理之后调用 `callback`。 如果发生错误，则 `callback` 可能被调用也可能不被调用。 为了可靠地检测错误，可以为 `'error'` 事件添加监听器。

在接收了 `chunk` 后，如果内部的缓冲小于创建流时配置的 `highWaterMark`，则返回 `true` 。 如果返回 `false` ，则应该停止向流写入数据，直到 `'drain'` 事件被触发。也就是说：一旦 `write` 返回了 `false`，我们就应该停止写入，直到触发了 `'drain'` 事件。

```javascript
const { Readable, Writable } = require('stream');
class OutputStream extends Writable {
    _write(chunk, enc, done) {
        console.log('_write is called: ' + chunk.toString().toUpperCase() + ' | time is: ' + process.uptime());
        setTimeout(() => {
            done();
        }, 10000); // 表示我们输出一次需要10秒钟
    }
}
var out = new OutputStream({ highWaterMark: 8 });
console.log(out.write('1111'));
console.log(out.writableBuffer);
console.log(out.write('222'));
console.log(out.write('3333'));
console.log(out.writableBuffer);
```

输出如下：

```bash
_write is called: 1111 | time is: 0.138032964
true
[]
true
false
[
  {
    chunk: <Buffer 32 32 32>,
    encoding: 'buffer',
    isBuf: true,
    callback: [Function: nop],
    next: {
      chunk: <Buffer 33 33 33 33>,
      encoding: 'buffer',
      isBuf: true,
      callback: [Function: nop],
      next: null
    }
  },
  {
    chunk: <Buffer 33 33 33 33>,
    encoding: 'buffer',
    isBuf: true,
    callback: [Function: nop],
    next: null
  }
]
_write is called: 222 | time is: 10.15297613
_write is called: 3333 | time is: 20.158242229
```

可以看到，第一次调用 `write`，立刻就会进行底层的输出，然后后续调用都加入到了缓冲区，直到 10 秒后，第一次底层输出完毕了，才会继续输出缓冲区的数据

### highWaterMark

定义了可写流的缓冲区字节数。当我们 `write(chunk)` 时缓冲区即将大于 `highWaterMark` 时，就将会返回 `false` 以此机制来控制写入速度。`pipe()` 方法之所以能协调两个流的速度，也是靠了这种背压机制。