---
id: 自定义流
title: 本文内容
sidebar_label: 自定义流
---

本文记录一些关于如何自定义流的内容



## 如何自定义流

声明一个新的 JavaScript 类，该类继承了四个基本流类之一（`stream.Writeable`、 `stream.Readable`、 `stream.Duplex` 或 `stream.Transform`），并确保调用了相应的父类构造函数:

```javascript
const { Writable } = require('stream');

class MyWritable extends Writable {
  constructor({ highWaterMark, ...options }) {
    super({
      highWaterMark,
      autoDestroy: true,
      emitClose: true
    });
    // ...
  }
}
```

当继承流时，在传入基本构造函数之前，务必清楚使用者可以且应该提供哪些选项。 例如，如果实现需要 `autoDestroy` 和 `emitClose` 选项，则不允许使用者覆盖这些选项。 应明确要传入的选项，而不是隐式地传入所有选项。

自定义的流需要实现以下方法：

| 用例                               | 继承类      | 需要实现的方法                                 |
| :--------------------------------- | :---------- | :--------------------------------------------- |
| 可读流                             | `Readable`  | `_read()`                                      |
| 可写流                             | `Writable`  | `_write()`、`_writev()`、`_final()`            |
| 可读可写                           | `Duplex`    | `_read()`、`_write()`、`_writev()`、`_final()` |
| 对写入的数据进行操作，然后读取结果 | `Transform` | `_transform()`、`_flush()`、`_final()`         |

### 简单实现

对于简单的案例，构造流可以不依赖继承。 直接创建 `stream.Writable`、 `stream.Readable`、 `stream.Duplex` 或 `stream.Transform` 的实例，并传入对应的方法作为构造函数选项。

```javascript
const { Writable } = require('stream');

const myWritable = new Writable({
  write(chunk, encoding, callback) {
    // ...
  }
});
```



> 注：
>
> 也就是说，实现自定义流有 2 种方式：
>
> - 继承方式
>   - 继承要实现的 4 种流之一
>   - 自定义流的构造方法中调用基类的构造方法
>   - 自定义流实现内部必须的方法，例如自定义可读流，需要实现 `_read(size)` 方法
> - 新建对象方式
>   - new 基本流
>   - 传入参数对象中包含 `write`、 `read` 等方法，用来覆盖 `_write` 和 `_read` 方法。具体有哪些方法，请参考上面的列表
>
> 这两种方案，下面那种稍微简单一点，但是可配置性较差。上面那种方案，我们可以配置更多的自定义流的属性和行为，更加灵活



## 自定义可读流

### new stream.Readable([options])

可以传入的参数：

- `highWaterMark` 从底层资源读取数据并存储在内部缓冲区中的最大字节数。 **默认值:** `16384` (16kb), 对象模式的流默认为 `16`。
- `encoding` 如果指定了，则使用指定的字符编码将 buffer 解码成字符串。 **默认值:** `null`。
- `objectMode` 流是否可以是一个对象流。 也就是说 `stream.read(n)` 会返回对象而不是 `Buffer`。 **默认值:** `false`。
- `emitClose` 流被销毁后是否应该触发 `'close'`。**默认值:** `true`。
- `read` 对 `stream._read()` 方法的实现。
- `destroy` 对 `stream._destroy()` 方法的实现。
- `autoDestroy` 流是否应在结束后自动调用 `.destroy()`。**默认值:** `false`。

```javascript
const { Readable, Writable } = require('stream');
class SerialCharStream extends Readable {
    constructor(max, options) {
        super(options);
        this.max = max;
        this.num = 0;
    }
    _read(size) {
        console.log('size is: ' + size);
        while (this.max > 0) {
            console.log(this.push(String.fromCharCode('a'.charCodeAt(0) + this.num % 26)));
            this.num++;
            this.max--;
            size--;
            if (size < 1) {
                return;
            }
        }
        this.push(null);
    }
}
const rns = new SerialCharStream(100, {
    highWaterMark: 4
});
console.log(rns.read(5));
```

如上，就自定义了一个可读流，关键就是构造函数，以及 `_read(size)` 方法

更多详情，可以参阅 [流的缓冲](./流的缓冲.md)



## 自定义可写流

### new stream.Writable([options])

可以传入的参数：

- `highWaterMark` 当调用 `stream.write()` 开始返回 `false` 时的缓冲大小。 默认为 `16384` (16kb), 对象模式的流默认为 `16`。
- `decodeStrings` 是否把传入 `stream._write()`的 `string` 编码为 `Buffer`，使用的字符编码为调用 `stream.write()`时指定的。 不转换其他类型的数据（即不将 `Buffer` 解码为 `string`）。 设置为 `false` 将会阻止转换 `string`。 **默认值:** `true`。
- `defaultEncoding` 当 `stream.write()`的参数没有指定字符编码时默认的字符编码。**默认值:** `'utf8'`。
- `objectMode` 是否可以调用 `stream.write(anyObj)`。 一旦设为 `true`，则除了字符串、 `Buffer` 或 `Uint8Array`，还可以写入流实现支持的其他 JavaScript 值。**默认值:** `false`。
- `emitClose` 流被销毁后是否触发 `'close'` 事件。**默认值:** `true`。
- `write` 对 `stream._write()` 方法的实现。
- `writev` 对 `stream._writev()` 方法的实现。
- `destroy` 对 `stream._destroy()`方法的实现。
- `final` 对 `stream._final()`方法的实现。
- `autoDestroy` 此流是否应在结束后自动调用 `.destroy()`。**默认值:** `false`.

```javascript
const { Readable, Writable } = require('stream');
class OutputStream extends Writable {
    _write(chunk, enc, done) {
        console.log('_write is called: ' + chunk.toString().toUpperCase() + ' | time is: ' + process.uptime());
        setTimeout(() => {
            done();
        }, 10000); // 表示我们输出一次需要10秒钟
    }
}
var out = new OutputStream({ highWaterMark: 8 });
console.log(out.write('1111'));
console.log(out.writableBuffer);
console.log(out.write('222'));
console.log(out.write('3333'));
console.log(out.writableBuffer);
```

如上，就自定义了一个可写流，关键就是构造函数，以及 `_write(size)` 方法

更多详情，可以参阅 [流的缓冲](./流的缓冲.md)



### _write(chunk, encoding, callback) 方法

- `chunk`：要写入的 `Buffer`，从传给 `stream.write()` 的 `string` 转换而来。 如果流的 `decodeStrings` 选项为 `false` 或者流在对象模式下运行，则数据块将不会被转换，并且将是传给 `stream.write()` 的任何内容。
- `encoding`：如果 `chunk` 是字符串，则指定字符编码。 如果 `chunk` 是 `Buffer` 或者流处于对象模式，则无视该选项。
- `callback`：当数据块被处理完成后的回调函数。这个回调通知可写流：这次的底层输出的调用已经完成了，可以接着下一次的输出了。当出现错误时，也可以传递一个 error 参数。

这个方法是底层输出调用，只应该在可写流内部使用。当缓冲区有数据时，就会调用这个方法去输出到底层输出。当 `callback` 回调被调用之后，输出流就知道本次的底层输出完成了，如果缓冲区有数据，就会进行下一次的 `_write()` 调用去输出缓冲区里的数据，如果缓冲区里没有数据了，就会发送 `drain` 事件，表示底层输出完毕了，可以接着往缓冲区写数据了。

> 注意：一定要调用了 `callback` 才能通知流：本次输出完毕了。如果没有调用 `callback`，流就会认为还在输出中（有的输出相当耗时，例如网络IO），从而不会调用下一次输出
>
> 无论是成功完成写入还是写入失败出现错误，都必须调用 `callback`。 如果调用失败，则 `callback` 的第一个参数必须是 `Error` 对象。 如果写入成功，则 `callback` 的第一个参数为 `null`

在 `writable._write()` 被调用之后且 `callback` 被调用之前，所有对 `writable.write()` 的调用都会把要写入的数据缓冲起来。 当调用 `callback` 时，流将会触发 `'drain'`事件。 如果流的实现需要同时处理多个数据块，则应该实现 `writable._writev()` 方法。

如果在构造函数选项中设置 `decodeStrings` 属性为 `false`，则 `chunk` 会保持原样传入 `.write()`，它可能是字符串而不是 `Buffer`。 这是为了实现对某些特定字符串数据编码的支持。 在这种情况下， `encoding` 参数将指示字符串的字符编码。 否则，可以安全地忽略编码参数。



### writable._writev(chunks, callback)

跟 `_write(chunk,encoding,callback)` 差不多，只不过是可以传入多个缓冲

- `chunks` Object[] 格式，要写入的多个数据块。 每个数据块的格式为`{ chunk: ..., encoding: ... }`。
- `callback` 当全部数据块被处理完成后的回调函数。



### writable._destroy(err, callback)

`_destroy()` 方法会被 `writable.destroy()`调用。 它可以被子类重写，但不能直接调用



### writable._final(callback)

- `callback` 当结束写入所有剩余数据时的回调函数。

`_final()` 方法不能直接调用。 它应该由子类实现，且只能通过内部的 `Writable` 类的方法调用。

该方法会在流关闭之前被调用，且在 `callback` 被调用后触发 `'finish'` 事件。 主要用于在流结束之前关闭资源或写入缓冲的数据。

也就是说，流的执行是如下顺序：

- 先调用 `writable.end()`
- 可写流的所有数据都被写入完毕了
- 自动调用 `writable._final(callback)` 里的 `callback` 回调
- 触发 `finish` 事件



## 自定义双工流

双工流同时实现了可读流和可写流，例如 TCP socket 连接。

因为 JavaScript 不支持多重继承，所以使用 `stream.Duplex` 类实现双工流（而不是使用 `stream.Readable` 类和 `stream.Writable` 类）。

`stream.Duplex` 类的原型继承自 `stream.Readable` 和 `stream.Writable`，但是 `instanceof` 对这两个基础类都可用，因为重写了 `stream.Writable` 的 `Symbol.hasInstance`。

自定义的双工流必须调用 `new stream.Duplex([options])` 构造函数并实现 `readable._read()` 和 `writable._write()` 方法。

### new stream.Duplex(options)

- `allowHalfOpen` 如果设为 `false`，则当可读端结束时，可写端也会自动结束。 默认为 `true`。
- `readableObjectMode` 设置流的可读端为 `objectMode`。 如果 `objectMode` 为 `true`，则不起作用。 默认为 `false`。
- `writableObjectMode` 设置流的可写端为 `objectMode`。 如果 `objectMode` 为 `true`，则不起作用。 默认为 `false`。
- `readableHighWaterMark` 设置流的可读端的 `highWaterMark`。 如果已经设置了 `highWaterMark`，则不起作用。
- `writableHighWaterMark` 设置流的可写端的 `highWaterMark`。 如果已经设置了 `highWaterMark`，则不起作用。
- `read` 对 `stream._read()` 方法的实现。
- `write` 对 `stream._write()` 方法的实现。

例如，实现一个可以将输入流输出 2 遍的双工流

```javascript
const { Duplex } = require('stream');
class DoubleStream extends Duplex {
    constructor(options) {
        super(options);
        this._data = [];
    }

    _read(size) {
        while (this._data.length > 0) {
            var str = this._data.shift();
            if (!this.push(str)) {
                return;
            }
        }
        /**
         * 这里表示，这个双工流作为可写流，已经被写完了所有的数据
         * 也就是说，双工流已经接收完了所有的数据来源
         * 此时 this._data.length = 0 ，this.writableFinished = true
         * 表示双工流作为可读流已经被读取完了所有的字节了
         * 因此可以 this.push(null)  对双工流的可读流的部分触发 end 事件
         */
        if (this.writableFinished) {
            this.push(null);
        }
        setTimeout(this._read.bind(this), 100);
    }

    _write(chunk, encoding, callback) {
        // 这里就是将读取进行双份处理
        this._data.push(chunk);
        this._data.push(chunk);
        callback();
    }
}
var myDouble = new DoubleStream();
// 标准输入经过双工流处理，然后输出给标准输出，就像一个常规 UNIX 进程那样
process.stdin
    .pipe(myDouble)
    .pipe(process.stdout);
// 这里 end 触发表示双工流作为可读流，已经被标准输出读走了所有的数据
myDouble.once('end', () => {
    // 这里表示，不断检查标准输出是否已经输出完了：process.stdout.writableLength == 0
    // 常规的输出流调用 writable.end() 即可，并且还会触发 finish 事件
    // 但是 stdout 比较特殊，无法被关闭，也不会触发 finish 事件，因此使用缓冲区长度来判断
    (function checkAndExit() {
        if (process.stdout.writableLength == 0) {
            process.exit(0);
        } else {
            setTimeout(checkAndExit, 500);
        }
    })();
});


```

- `_data` 用来保存内部数据
- `_write` 的时候，`push` 两遍数据到 `_data`
- `_read` 的时候，从 `_data` 中取数据

输出：

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ echo '哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈'| node hello.js
哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈
哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈
```

> 注：
>
> 这种双工流的逻辑是：
>
> - 先作为可写流从上游接收输出，保存在自己内部的某个数据中
> - 然后作为可读流为下游提供数据，从上一步保存的数据中进行输出



**上面的代码，实际上有很大的问题，后续修改如下：**

```javascript
const { Duplex } = require('stream');
class DoubleStream extends Duplex {
    constructor(options) {
        super(options);
        this._data = [];
    }
    _read(size) {
        while (this._data.length > 0) {
            var str = this._data.shift();
            if (!this.push(str)) {
                return;
            }
        }
        if (this.writableFinished) {
            this.push(null);
            // 这里必须 return
            return;
        }
        setTimeout(this._read.bind(this), 100);
    }

    _write(chunk, encoding, callback) {
        // 这里就是将读取进行双份处理
        this._data.push(chunk);
        this._data.push(chunk);
        callback();
    }
}
var myDouble = new DoubleStream();
// 标准输入经过双工流处理，然后输出给标准输出，就像一个常规 UNIX 进程那样
process.stdin
    .pipe(myDouble)
    .pipe(process.stdout);
```

注意：

```javascript
if (this.writableFinished) {
  this.push(null);
  // 这里必须 return
  return;
}
setTimeout(this._read.bind(this), 100);
```

不加 return 的话，就会一直存在 `timeOut` 事件，导致进程无法退出。（所以我第一版代码里是最后用了 `process.exit`，那时候没有弄明白真正无法退出的原因，以为是 `stdout` 的问题）

## 自定义转换流

转换流是一种双工流，它会对输入做些计算然后输出。 例如 zlib 流和 crypto 流会压缩、加密或解密数据。

输出流的大小、数据块的数量都不一定会和输入流的一致。 例如， `Hash` 流在输入结束时只会输出一个数据块，而 `zlib` 流的输出可能比输入大很多或小很多。

继承 `stream.Transform` 类可用于实现一个转换流。

`stream.Transform` 类继承自 `stream.Duplex`，并且实现了自有的 `writable._write()` 和 `readable._read()` 方法。 自定义的转换流必须实现 `transform._transform()` 方法，`transform._flush()` 方法是可选的。

当使用转换流时，如果可读端的输出没有被消费，则写入流的数据可能会导致可写端被暂停。

> 注：
>
> 也就是说：
>
> - 转换流就是双攻流
> - 转换流自己实现了 `_write()` 和 `_read()`，用来控制转换的相关逻辑
> - 我们只需要实现 `transform._transform()` 方法（和可选的 `.flush()`），转换流就可以实现从上游读取，然后经过转换处理输出给下游的逻辑了
> - 我们上面的自定义双工流其实就可以算是一种转换流了，只不过是我们自己实现的 read 和 write，转换流这两个方法是内置的，重点是 transform 转换
>
> 我们用到的绝大部分双工流都是转换流，实现自定义转换流方法如下：
>
> - 继承 Transform 类
> - 实现 _transform() 方法
> - 实现 _flush() 方法（可以不实现）



### new stream.Transform([options])

`options` 同时传给 `Writable` 和 `Readable` 的构造函数。

- `transform` 对 `stream._transform()` 的实现。
- `flush` 对 `stream._flush()` 的实现。

实现一个和上面双工流一样的程序，将输入流的数据输出 2 遍，使用转换流的话如下：

```javascript
const { Transform } = require('stream');
class DoubleStream extends Transform {
    constructor(options) {
        super(options);
    }
    _transform(chunk, encoding, callback) {
        this.push(chunk);
        this.push(chunk);
        callback();
    }
}
var myDouble = new DoubleStream();
process.stdin
    .pipe(myDouble)
    .pipe(process.stdout);
```

输出：

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ echo '哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈'| node hello.js
哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈
哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈
```



### finish 和 end 事件

`finish` 事件来自 `stream.Writable` 类，`end` 事件来自 `stream.Readable` 类。 当调用了 `stream.end()` 并且 `stream._transform()` 处理完全部数据块之后，触发 `'finish'` 事件。 

（表示作为可写流的部分，已经将所有的数据都写入了）

当调用了 `transform._flush()` 中的回调函数并且所有数据已经输出之后，触发 `'end'` 事件。

（表示作为可读流的分布，所有的数据都被读取完毕了）



### transform._flush(callback)

`callback`：当剩余的数据被 flush 后的回调函数

某些情况下，转换操作可能需要在流的末尾发送一些额外的数据。 例如， `zlib` 压缩流时会储存一些用于优化输出的内部状态。 当流结束时，这些额外的数据需要被 flush 才算完成压缩。

自定义的转换流的 `transform._flush()` 方法是可选的。 当没有更多数据要被消费时，就会调用这个方法，但如果是在 `'end'` 事件被触发之前调用则会发出可读流结束的信号。

在 `transform._flush()` 的实现中， `readable.push()` 可能会被调用零次或多次。 当 flush 操作完成时，必须调用 `callback` 函数。

**也就是说，这个方法是用来在转换流的末尾添加数据的，改写上面的例子如下：**

```javascript
const { Transform } = require('stream');
class DoubleStream extends Transform {
    constructor(options) {
        super(options);
    }
    _transform(chunk, encoding, callback) {
        this.push(chunk);
        this.push(chunk);
        callback();
    }
    _flush(callback) {
        this.push('嘻嘻嘻了呢\n');
        callback();
    }
}
var myDouble = new DoubleStream();
process.stdin
    .pipe(myDouble)
    .pipe(process.stdout);
```

最后输出了 `嘻嘻嘻了呢` 加上一个换行符

输出如下：

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ echo '哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈'|node hello.js
哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈
哈哈爱斯达克交换机卡书法家看哈
嘻嘻嘻了呢
```



### transform._transform(chunk, encoding, callback)

- `chunk` 要转换的 `Buffer`，从传给 `stream.write()` 的 `string` 转换而来。 如果流的 `decodeStrings` 选项为 `false` 或者流在对象模式下运行，则数据块将不会被转换，并且将是传给 `stream.write()` 的任何内容。
- `encoding` 如果数据块是一个字符串，则这是编码类型。 如果数据块是一个 buffer，则为特殊值 `'buffer'`。在这种情况下忽略它。
- `callback` 当 `chunk` 处理完成时的回调函数。

所有转换流的实现都必须提供 `_transform()` 方法来接收输入并生产输出。 `transform._transform()` 的实现会处理写入的字节，进行一些计算操作，然后使用 `readable.push()` 输出到可读流。

`transform.push()` 可能会被调用零次或多次用来从每次输入的数据块产生输出，调用的次数取决需要多少数据来产生输出的结果。

输入的数据块有可能不会产生任何输出。

当前数据被完全消费之后，必须调用 `callback` 函数。 当处理输入的过程中发生出错时， `callback` 的第一个参数传入 `Error` 对象，否则传入 `null`。 如果 `callback` 传入了第二个参数，则它会被转发到 `readable.push()`。 就像下面的例子：

```javascript
transform.prototype._transform = function(data, encoding, callback) {
  this.push(data);
  callback();
};

transform.prototype._transform = function(data, encoding, callback) {
  callback(null, data);
};
```

上面这两个是等价的方法

`transform._transform()` 不能并行调用。 流使用了队列机制，无论同步或异步的情况下，都必须先调用 `callback` 之后才能接收下一个数据块。