---
id: 基础知识
title: 本文内容
sidebar_label: 基础知识
---

本文记录 UNIX 的一些基本知识。示例基本是用 node 写的，不是因为精通 node，是因为我最近在学 node 😄。其实我主力是搞 java 的



## UNIX 手册页（manpages）

也就是我们的 `man` 命令，其实就是读取手册页的内容去了

`man man`，查看关于 `man` 命令本身的内容

FreeBSD 和 Linux 系统手册页中最常用的节：

- 节1：一般命令，也就是 shell 命令。例如 `find(1)` ，就代表去查找 `manpage` 里关于 `find` 命令的内容，我们就可以使用 `man 1 find` ，来查看命令的相关内容（等价于 `man find`）
- 节2：系统调用，例如 `getpid(2)` ，就代表去查找 `getpid` 这个系统调用，使用 `man 2 getpid` 来查看系统调用的相关内容
- 节3：C库函数，同理
- 节4：特殊文件，同理



## 进程ID

在系统中运行的所有进程都有一个唯一的进程标示符，称为 `pid`

node 获取 `pid` 十分简单：`console.log(process.pid);`

bash 中还有个环境变量也保存着 `pid` ，那就是 `$$`，例如

```bash
[vagrant@node node_start]$ echo $$
18700
[vagrant@node node_start]$ ps
  PID TTY          TIME CMD
18700 pts/0    00:00:00 bash
18764 pts/0    00:00:00 ps
```



## 父进程

系统中运行的每一个进程都有对应的父进程。每个进程都知道其父进程的标识符（称为 `ppid`）。

在多数情况下，特定进程的父进程就是**调用它**的那个进程。假设你是一名 OS X 用户，启动了终端并进入 `bash` 提示符。因为万物皆为进程，所以你刚才的举动便创建了一个新的**终端进程**，而新的终端进程又创建了一个 **bash 进程**。此时，`bash` 进程的父进程就是终端进程。如果我再从 `bash` 进程中使用 `ls` 命令，那么 `ls` 进程的父进程就是 `bash` 进程。

node 获取 `ppid` 也十分简单，如下：

```bash
[vagrant@node node_start]$ ps
  PID TTY          TIME CMD
18700 pts/0    00:00:00 bash
18827 pts/0    00:00:00 ps
[vagrant@node node_start]$ node -p "process.ppid"
18700
```



## 文件描述符

在 Unix世界中，万物皆为文件。这意味着可以将设备视为文件，将套接字和管道视为文件，将文件也视为文件。（一个 `socket` 在进程中就是一个文件描述符，一个 `pipe` 在进程中也是一个文件描述符）



### 描述符代表资源

因为所有一切都被视为文件，所以当讨论一般意义上的文件（包括设备、管道、套接字等）时，我将使用“资源”这个词；当表示传统定义（文件系统中的文件）的时候，将使用“文件”这个词。

（也就是说 **资源** 代表着：文件、套接字、管道、设备）

无论何时在进程中打开一个资源，你都会获得一个文件描述符编号（file descriptor number）。文件描述符并不会在无关进程之间共享，它只存在于其所属的进程之中。当进程结束后，会和其他由进程所打开的资源一同被关闭。进程打开的所有资源都会获得一个用于标识的唯一数字。这便是内核跟踪进程所用资源的方法。

（也就是说我们打开一个资源的时候，会获取一个编号，而这个编号在内核中则对应着**这个进程的文件描述符**，不同进程的文件描述符毫不相干。进程结束时，所有资源会统一关闭）

node 中输出 标准输入、标准输出、标准错误的文件描述符编号：

```javascript
console.log(process.stdin.fd);
console.log(process.stdout.fd);
console.log(process.stderr.fd);
```

输出：

```bash
[vagrant@node node_start]$ node hello.js 
0
1
2
```



> 注意：
>
> - 我们每次打开资源时，分配的文件描述符编号都是尚未使用的最小编号。例如我们刚刚启动一个进程的时候，分配的是 012 这 3 个必须有的资源，对应着标准输入、标准输出、标准错误。当我们打开一个文件时，将会分配 3 这个最小的编号
> - 资源一旦关闭，对应的文件描述符编号就又能够使用了。例如，我们关闭了标准错误流，那么下次打开文件时，将会使用标准错误流原有的文件描述符编号，也就是 2 
> - 文件描述符只是用来跟踪打开的资源，已经关闭的资源是没有文件描述符的
>
> 从内核的角度来看，此举意义重大。一旦资源被关闭，它就不再需要同硬件层打交道了，因此内核也就无需再对其进行跟踪。



### 标准流

每个 Unix进程都有三个打开的资源，它们是

- 标准输入（STDIN） 文件描述符编号：0
- 标准输出（STDOUT） 文件描述符编号：1
- 标准错（STDERR） 文件描述符编号：2

这些标准资源是因为一个很重要的原因而存在，而如今我们已把这个原因视为理所当然。STDIN 提供了一种从键盘或管道中读取输入的通用方法，STDOUT 和 STDERR 提供了一种向显示器、文件、打印机等输出写入内容的通用方法。这是 Unix的一个创新。
在 STDIN 出现之前，为了能够支持键盘，你得在程序中列入一个键 盘驱动程序！而且如果想在屏幕上显示一些信息，你还得知道如何控 制所需的屏幕像素。所以我们要感谢标准流！



## 资源限制

文件描述符代表已打开的资源。你可能注意到当资源没有被关闭时，文件描述符编号一直处于递增状态。这就产生一个问题：一个进程可以拥有多少个文件描述符？

答案取决于你的系统配置，不过重要的一点是：内核为进程施加了某些资源限制。

我们可以使用 Python 来查询进程能够支持的文件描述符最大编号：

```python
>>> import resource
>>> resource.getrlimit(resource.RLIMIT_NOFILE)
(300000, 300000)
```

> 为什么用 Python：
>
> - node 内置没有提供关于 RLIMIT 的 API，我们需要自己写 C++ 插件来支持。
> - Java 也没有提供关于 RLIMIT 的 API，我们也需要提供 C 代码，然后通过 JNI 来支持。
>
> 所以了，这俩都不支持，我只好用 python 来实验了（手头上没有 C、Rust 等语言的环境）

以上输出（300000，300000）的含义：

- 左边表示软限制
- 右边表示硬限制

实际上来说，一般系统的限制值没有这么大，

而且软限制会比硬限制小。我的系统输出了 300000 是因为我自己曾经修改过限制值。

参考：

- [macos修改文件最大打开数](https://becomethesolution.com/blogs/mac/increase-open-file-descriptor-limits-fix-too-many-open-files-errors-mac-os-x-10-14)
- [macos修改文件最大打开数](http://www.dalong.me/system/macos/change_ulimit/)

### 软限制和硬限制

软限制其实算不上一种限制。也就是说如果超出了软限制（在这里指一次打开了超过 2560 个资源），将会产生异常，但是我们在进程内部，**可以自己主动修改软限制**。而对于硬限制，只有超级用户可以修改。

修改软限制和硬限制：

```python
import resource
resource.setrlimit(resource.RLIMIT_NOFILE,(1000,2000))
print(resource.getrlimit(resource.RLIMIT_NOFILE))
```

我们可以主动降低硬限制和软限制。硬限制一旦降低了，对于进程来说是不可逆的（除非我们的进程有超级管理员权限）。我们最多可以将软限制设置的和硬限制一样大，不能将软限制设为大于硬限制的值

### 超出资源限制

```python
import resource

resource.setrlimit(resource.RLIMIT_NOFILE, (3, 3))
open('test.py', 'r', encoding='utf-8')
```

将会报错：

```python
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ python test.py
Traceback (most recent call last):
  File "test.py", line 3, in <module>
OSError: [Errno 24] Too many open files: 'test.py'
```

`Too many open files`：因为我们将限制设置为了 3 ，而一个进程自身初始就打开了 3 个文件描述符，分别是输入流、输出流、错误流，所以我们再读取一个文件时，就超出了软限制的值，就会报错了。

### 其它资源限制

除了文件描述符的限制之外，实际上一个进程还有其它类型的资源限制，例如：

- **RLIMIT_CORE**：当前进程可以创建的核心文件的最大大小（以字节为单位）
- **RLIMIT_CPU**：一个进程可以使用的最大处理器时间（以秒为单位）。如果超出此限制，则将发送 `SIGXCPU`信号到进程
- **RLIMIT_FSIZE**：进程可以创建的文件的最大大小

总之有一大堆的限制值，查看完整内容：

- [python进程资源限制](https://docs.python.org/3/library/resource.html)
- [getrlimit 手册](http://man7.org/linux/man-pages/man2/getrlimit.2.html)

### 最佳实践

我们可能需要调整进程资源限制的情形：

- 开发并发网络应用时，可能需要调高限制
- 执行第三方代码时，可能需要调低限制，例如限制进程能创建的最大文件大小、CPU 使用时间等

### 系统调用

getrlimit 和 setrlimit



## 环境变量

环境变量是包含进程数据的键值对集合。所有进程都从其父进程处继承环境变量。它们由父进程设置并被子进程所继承。每一个进程都有环境变量，环境变量对于特定进程而言是全局性的。

在 bash 中设置一个环境变量，并且使用 node 来读取：

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ MESSAGE='set a env' node -p 'process.env.MESSAGE'
set a env
```

`VAR=value` 这种语法是 bash 设置环境变量的方法。

环境变量经常作为一种将输入传递到命令行程序中的通用方法。所有 的终端（Unix 或 Windows）均已支持环境变量，而且大多数程序员 对此颇为熟悉。比起解析命令行选项，使用环境变量的开销通常更小 一些。



## 进程参数

所有的进程都有一个表示进程参数的数组 argv，不同的编程语言可能在实现方式上略微不同，但是都会有 argv

例如 node 中

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ node hello.js
[
  '/usr/local/Cellar/node/13.1.0/bin/node',
  '/Users/czp/workspace/knowledge-base/demos/node_start/hello.js'
]
```

而在 Java 中，我们也可以访问 argv

```java
   public static void main(String[] args) {
     
    }
```

args 数组就是进程的参数数组，例如 `java -jar xxx.jar a b c` 将会获取到 `[a,b,c]` 组成的数组

在 bash 中，则是这样访问参数数组的

```bash
#!/bin/bash
echo 参数一: $0
echo 参数二: $1
```

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ ./test.sh 123
参数一: ./test.sh
参数二: 123
```



## 进程名称

每个进程都有名称，例如我们使用 node 启动一个 node 脚本，进程的名称就是 node。进程的名称可以更改，以便于查找。

node 修改进程名称

```javascript
console.log(process.title);
process.title = 'ccccc';
setTimeout(() => {
    
}, 10000);
```

我们可以使用如下命令查找进程：

```bash
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ pgrep ccccc
49724
(py3.5) czp@:~/workspace/knowledge-base/demos/node_start$ ps -ef |grep ccccc
  501 49724  6468   0  7:02下午 ttys003    0:00.10 ccccc
  501 49735 49389   0  7:02下午 ttys005    0:00.00 grep ccccc
```



## 进程退出码

所有进程在退出的时候都带有数字退出码（0-255），用于指明进程是否顺利结束。

> C 语言标准中 main 函数是需要有 int 返回值的，这个返回值实际上就是这个 C 程序的进程退出码，所以程序没有什么问题的时候，我们都是 return 0，表示程序正常结束

坚持“退出码 0 代表顺利结束”的传统，这样你的程序就能同其他的 Unix 工具顺畅合作。



## 进程衍生 fork

在 UNIX 中，一个进程想产生另外一个进程，唯一的办法就是使用 fork 系统调用

fork 系统调用允许运行中的进程以编程的形式创建新的进程，这个新进程和原始进程**一模一样**

调用 fork 的进程称为父进程，新创建的进程被称为子进程

> 子进程从父进程处继承了其所占用内存中的所有内容，以及所有属于父进程的已打开的文件描述符

- 子进程的 ppid 就是调用 fork 的进程的 pid。

- 在 fork 调用时，子进程从父进程处继承了所有的文件描述符，也获得了父进程所有的文件描述符的编号，这样，两个进程就可以共享打开的文件、套接字
- fork 调用几乎瞬间就可以返回
- 子进程可以随意更改其内存内容的副本，而不会对父进程造成任何影响（copy-on-write）

下面是 Ruby 中的 fork 例子（node 和 java 都不是原始的 fork，经过了语言的虚拟机的层层封装）：

```ruby
if fork
	puts "entered the if block"
else
	puts "entered the else block"
end
```

输出：

```bash
entered the if block
entered the else block
```

解释：

- fork 衍生出了一个子进程，此时有一父一子两个进程，都运行在了 `if fork` 这一行
- 父进程中的 fork 返回值是子进程的 pid
- 子进程中的 fork 返回值是 0
- if 语句块中的代码是由父进程执行的
- else 语句块中的代码是子进程执行的



## 孤儿进程

- 当父进程结束后，子进程会安然无恙，也就是说对子进程毫无影响
- 