# 不动产登记痛点、落地应用

## 痛点

- 记录信息不准确
  - 我国不动产登记始终存在对信息进行重复记录以及错误记录的问题，以至于不动产登记系统中的数据混乱。2015 年，我国不动产登记局开始进行统一的登记与管理，但是由于不动产登记的审批过程繁琐，同时仍然存在不动产的信息登记工作人员登记失误、不动产登记资料毁损、丢失等情况，造成统一的不动产登记工作实际运行中并没有改变信息的重复、错误记录的问题，未发挥其应有的作用。
- 不动产登记机关的收费问题
  - 我国的不动产登记机关在对当事人进行不动产登记时是收费的。但是，现行的收费标准过高或者收费标准时常变动，造成产权所有人难以理解本应服务于社会的国家职能部门，为何存在无法律依据的收费项目。
- 不动产登记档案的移交问题
  - 在实际工作中，存在着不动产登记档案在各部门之间移交程序繁琐、移交时间过长、甚至在移交过程中资料损坏的问题。同时，在不动产登记档案的移交过程中，各个环节没有相应的责任人，造成不动产登记档案移交时间冗余，各部门衔接困难，管理责任落实不到位的情况。



## 不动产登记 + 区块链技术的可行性

- 区块链技术下分布式记账的特点使不同的网络节点、多机构间及不同区域间能够共享分布式账本，这对目前我国多层级、多部门的不动产登记造成的行政信息不对称，登记所需的原始数据不能够共享、各类登记资料的系统性和完整性难以得到保障的问题都能得到一定程度的解决。 
- 各部门在进行不动产登记时可以共用共享式账本，完善的原始数据支撑可以减少登记出错的可能性。同时，在这个账本里记载的各类信息的任何变动都可以被所有参与者及时获知，各管理部门就可以第一时间进行跟进和监督， 完善的监督机制在一定程度可以打破部门行政壁垒引发 的不可知和不作为的情形。
- 智能合约则可以依据在信任机制下可信的不可篡改的数据，自动化执行一些预先设置好的相关规则和条款。因此，不动产登记机构可以根据不同登记事项所涉及的具体流程，充分发挥智能合约的可编程性，根据需求定制不动产登记方案，运用智能合约技 术下的不动产登记方案流程进行不动产登记，保证登记的有序进行。
- 区块链可为原始资料的保存提供安全保障。 对于不动产登记前所需的原始申请材料，部门间可通过信息共享的方式直接提取。而电子数据往往存在如下问题：
  - 电子数据不稳定问题，由数据的电子形式特性造成的易被篡改及易伪造
  - 内容完整性问题，实践中往往无法确认电子数据形式记载的内容是否完整且无遗漏
  - 形成时间问题，电子数据产生的时间通常难以作出准确判定。只有电子数据自最初形成时起即内容保持完整、且未被篡改，电子证据才可能具备法律效力
- 由区块链技术构建的不可篡改的数据库，可以从电子数据产生伊始就介入电子数据的存证保全，从而实现电子数据的固化保存。
- 区块链为不动产登记提高效率，节约资源。区块链技术下的分布式记账可以使不同的网络节点、多机构间、不同区域间共享分布式账本，这会大大降低部门间壁垒造成的行政资源的大量损耗，可以降低行政成本。同时， 区块链技术处理数据的准确性、可靠性和高效性也远远高于人工处理数据。因此，区块链技术在提高登记效率，节约行政资源方面具有实际意义。

## 落地的应用

### 北京“互联网+不动产登记”信息平台

办事群众和企业可登录北京市不动产登记领域网上办事服务平台办理区块链应用场景业务，同时提供网上查询、网上预约、网上支付及EMS递送等服务。

不动产权利人可直接在银行或公积金部门等服务网点完成抵押登记与抵押注销登记业务申请，不需要到不动产登记大厅，智能审批完成后自动生成不动产登记证明电子证照。银行或公积金部门直接获取不动产登记证明电子证照，快速实现“凭证照放贷”。此外，还推出存量房补录网上申报业务，申请人可登录网上服务平台完成业务申报，不需要再到不动产登记大厅进行办理。

企业间办理非住宅不动产交易登记业务，选择一网通办模式，双方完成网上服务平台信息填报后，应用区块链技术减少现场办理时间，窗口办结时间由原来的3个小时压缩为约半小时。采用计算机智能审批的模式，抵押注销登记业务实现自动审批、自动登簿，提高了审批效率，缩短了办理时间。

北京市规划自然资源委相关负责人表示，应用区块链技术实现部门间数据的可信共享，基于公安、民政、市场监管、税务等部门上链，优化了夫妻间房屋转移登记、存量房交易登记一网通办等业务流程，精简了身份证、结婚证/离婚证、营业执照、完税证明等多项材料。同时，申请人到电力、燃气、歌华有线部门进行业务办理时，无需携带纸质不动产权证书，在手机端出示不动产登记电子证照即可完成业务办理。

### 娄底市不动产区块链共享平台

2018年11月，娄底市不动产区块链共享平台正式启动，在“娄底市不动产登记中心”公众平台上，可以查询不动产登记信息并生成“不动产区块链电子凭证”，实现内外网数据交互。2019年3月，“区块链互联网+不动产抵押登记”平台正式上线，在金融机构推出“一站式”服务。委托银行等金融机构按照不动产登记相关规定，代理开展不动产抵押登记收件和现场面签工作，申请人在银行等金融机构办理贷款的同时，可一并申请不动产抵押登记，实现“让数据多跑路让群众少跑蹆”，做到“不见面审批”。目前，已在公积金中心、农业银行、农商银行、建设银行设立了便民服务点，实现了专网对专网的数据交互。

目前，正在完善不动产区块链电子证照系统、不动产大数据分析平台、不动产区块链评估系统等应用平台。通过对不动产的评估和大数据分析，可以将不动产数据及关联数据作为城市大征信数据的一部分，为政府宏观调控提供最真实的数据，为群众提供最便捷的服务，为金融机构、社会各机构提供最权威的数据等，最终实现让不动产数据产生最大的价值。

## 参考

- 基于区块链与电子认证的不动产登记电子证照系统的设计与实现——张 飞，韩欢欢，李冬青
- 基于我国不动产登记制度存在问题的思考——欧阳烨，秦皇岛市土地交易储备中心
- 运用区块链技术解决不动产登记的困境——郝亚姝
- [娄底市不动产登记迈进“区块链技术”时代](https://ld.rednet.cn/content/2019/08/02/5786113.html)
- [应用区块链技术 北京“互联网+不动产登记”信息平台再升级](http://www.lianmenhu.com/blockchain-17736-1)

