---
id: web协议和漏洞
title: 本文内容
sidebar_label: web协议和漏洞
---



## XSS 攻击

Cross-Site Scripting（跨站脚本攻击）简称 XSS，是一种**代码注入攻击**。攻击者通过在目标网站上注入恶意脚本，使之在用户的浏览器上运行。利用这些恶意脚本，攻击者可获取用户的敏感信息如 Cookie、SessionID 等，进而危害数据安全。

常见的注入方法：

- 在 HTML 中内嵌的文本中，恶意内容以 script 标签形成注入。
- 在内联的 JavaScript 中，拼接的数据突破了原本的限制（字符串，变量，方法名等）。
- 在标签属性中，恶意内容包含引号，从而突破属性值的限制，注入其他属性或者标签。
- 在标签的 href、src 等属性中，包含 `javascript:` (伪协议)等可执行代码。
- 在 onload、onerror、onclick 等事件中，注入不受控制代码。
- 在 style 属性和标签中，包含类似 `background-image:url("javascript:...");` 的代码（新版本浏览器已经可以防范）。
- 在 style 属性和标签中，包含类似 `expression(...)` 的 CSS 表达式代码（新版本浏览器已经可以防范）。

防御方法：

- **httpOnly:** 在 cookie 中设置 HttpOnly 属性后，js 脚本将无法读取到 cookie 信息。
- **输入过滤:** 一般是用于对于输入格式的检查，例如：邮箱，电话号码，用户名，密码……等，按照规定的格式输入。不仅仅是前端负责，后端也要做相同的过滤检查。因为攻击者完全可以绕过正常的输入流程，直接利用相关接口向服务器发送设置。
- **转义 HTML:** 如果拼接 HTML 是必要的，就需要对于引号，尖括号，斜杠进行转义，但这还不是很完善。想对 HTML 模板各处插入点进行充分的转义，就需要采用合适的转义库。
- **白名单:** 对于显示富文本来说，不能通过上面的办法来转义所有字符，因为这样会把需要的格式也过滤掉。这种情况通常采用白名单过滤的办法，当然也可以通过黑名单过滤，但是考虑到需要过滤的标签和标签属性实在太多，更加推荐使用白名单的方式。



## CSRF 跨站点请求伪造

Cross-site request forgery

简单来说就是：

- 我登录了 A 网站，生成保存了 cookie
- 然后我登录了 B 网站（攻击网站），B 网站里有个脚本或者链接去访问了 A 网站的某个接口
- 此时浏览器会把 A 网站的 cookie 带到 A 网站去
- 那么此时 A 的服务器会认为是 A 的用户在访问 A，但是实际上是 B 网站的攻击在冒充 A 的用户

这种带来的危险性是：攻击网站可以冒充用户，调用相关的接口，执行一些操作。

防范：

- 使用 token：所有的请求，需要 token 来进行单独的验证。
- samesite 属性：为Set-Cookie响应头新增Samesite属性，它用来标明这个 Cookie是个同站 Cookie，同站Cookie 只能作为第一方 Cookie，不能作为第三方 Cookie，Samesite 有两个属性值，分别是 Strict 和 Lax



## XSS 和 CSRF 的区别

- XSS 的本质是代码注入，执行了恶意的代码。恶意的代码有可能会获取我们的 cookie
- CSRF 的本质是身份冒充，冒充了正常用户，它并没有获取用户的 cookie，而是利用浏览器的站点策略，使用了该 cookie



## HTTPS

- 客户端向服务器发送支持的 SSL/TSL 的**协议版本号**，以及客户端支持的**加密方法**，和一个客户端生成的**随机数**
- 服务器**确认协议版本和加密方法**，向客户端发送一个由服务器生成的**随机数**，以及**数字证书**
- 客户端**验证证书**是否有效，有效则从证书中**取出公钥**，生成一个随机数，然后用公钥**加密这个随机数**，发给服务器
- 服务器用私钥解密，**获取发来的随机数**
- 客户端和服务器根据约定好的加密方法，**使用前面生成的三个随机数，生成对话密钥**，用来加密接下来的整个对话过程

重点记忆：

- 客户端列举自己的加密方法和版本，并生成随机数
- 服务端确认加密方法和版本，并且也生成一个随机数
- 客户端验证证书的有效性，然后使用服务端的公钥来加密自己本次又生成的一个新的随机数发给服务端
- 服务端用私钥解密
- 服务端和客户端用这三个随机数生成一个对称加密的秘钥，后续都使用这个秘钥加解密数据

如何防范中间人：

- 主要的问题在于保障数字证书的安全性从而保障服务端公钥的安全性
- 数字证书的安全性由 CA 来保证
- CA 证书由根证书来签发，根证书内置在操作系统和浏览器里

参考：

- [https://www.sohu.com/a/225905759_505779](https://www.sohu.com/a/225905759_505779)
- [https://zhuanlan.zhihu.com/p/43397042](https://zhuanlan.zhihu.com/p/43397042)

总结：

- 主要的原理就是：2 个公开的随机数，以及一个利用服务端公钥加密过的随机数，双方用这三个随机数生成一把对称加密的秘钥
- 后续都使用对称加密的秘钥来加解密传输过程
- 防范中间人把服务端公钥进行替换是依靠数字证书的安全性的：
  - 如果中间人把服务端的数字证书换了，那么 CA 通不过
  - 如果中间人没换，那么无法单独修改数字证书里的公钥，验证通不过
- 因此，安全性是依靠 CA 来保证的，而 CA 的证书则是由上层的证书签发的，最后一直到根证书
- 根证书是内置于操作系统和浏览器的
- 因此最终是根证书保证了安全性

